## 时间帐单
~ 用自己的方式来记录每天的写作敌人...

[账单列表举例及总结－简书](http://www.jianshu.com/p/95bb293bb838)

[aTimeLogger2 Report](https://mail-attachment.googleusercontent.com/attachment/u/0/?ui=2&ik=91ef461724&view=att&th=15b338d812a4a7f8&attid=0.1.1&disp=inline&safe=1&zw&saddbat=ANGjdJ9Y69NDv0dUBRxWT2_6yGlBd1ro9TIJDSFtP9FADg5qQ5XZHLSHmtZ0_Z8pbc4SL3jgJwlUyAa7zpl3wafEs5K16bWeVlNUUPeGdpkeaGtlAqOvK6AMRbXKNkQgHo7xktz5POWqlVqn-D54TCisvC4Rxrbrr9wgx9z1jr2hHFSauFWKlx2XOtr4lx35tJc-AZNDpJETlBVgg5peqXPuOwpsVpj7mgYwgKPqJvq7pbYzIpkSbdl_B3Y-hfEYi5rNuAh9_m1sNUey4w0N8_qmTJwPbFgsAF6YXmdAu83WwIfgkhBGHnU3I4GwLVfNaLS9VoZDiRNjrw5bMzWrzk1HERiOXl_FKdZx9a1A09JdsMYgxWuyq6Zm6r4B0dG8p85n7K-_BvgVuXI4hiEFIOV46FfhTxRw9jpXTFk0yJrMD9MFgnD7Dq81ZU4RZuglT7DEH74_l1q7GbENRi-N3neD0ICRNiSR5pJlEJzc3EydBUHFbbP43nFRxSW3fZH1KyjeXQBqv-urru_o_Onw8_IXrYSDhJJjUgwdb8xXDGxxYw7Q2RoVjCccyhWZHFgjNnRsTYZQr59h-7L0AajAl5tnKDSSi8F2axoQq-SDuAJ1FUu_HV5orLlg5NI5jo3LkpZjG3UwLVO684KCKZ-KoF6ZyMTqBbFTYfBSVnWdPw)

### 写作的敌人是技术和工具

我想写统计学的一系列名词解释，迟迟没开始的原因很简单，我不会用电脑打公式。念书的时候做作业，公式从幻灯片复制粘贴。考试的时候公式手写。所以我以前偷懒给自己挖了这么一个坑，我愣是没学会输入数学公式。这个问题这个月必须解决。

技术和写作环境以前常常被忽略，因为父辈在水泥地上沾水都能学好的先例历历在目，我的内心被植入了挑剔环境的羞耻感。

现在我很怀疑父辈在艰苦环境里学习的卓越精神，因为在信息技术时代，技术对效率的影响如此显著，以至于“工欲善其事，必先利其器”要比毛主席在闹市看书的故事，更具有现实意义。

### 写作的敌人是计划不够具体

我不舍得时间做计划，理由同上，即觉得内容比计划重要，而且以前列了计划不实行的惶恐，让我对做计划有抵触。因此要明确，列了计划不执行，错误的是不执行的部分，不是列计划的部分。如果不执行的原因是计划不够具体，那么错误的部分是没有调整计划，而不是一开始有列计划。做计划的时间，是工作不可省略的一部分，是必须做出预算的沉没成本，要克服对列计划的恐惧，把计划同步到手机，电脑，并打印两份分别贴在家里和公司，放在一切触手可及的地方。

### 时间管理的核心是专注

专注的前提是足够的睡眠。

最难的是开始做一件事

想写报告，结果打开了Facebook. 想看报表，结果打开了Running Man. 想研究市场数据，结果点击的是Netflix.

如果真的开始工作，我也会沉迷其中，然后觉得工作和娱乐也没什么分别嘛。但是不到最后时刻，就是不愿意开始做正事，总是习惯性选择先打开娱乐的按钮，为什么？

－我们时刻置身在娱乐的环境中，娱乐来源于生活。
＋工作的内容往往是一个新的任务，我们需要从零开始了解。
－我们喜欢跟进已知事件，因为熟悉
＋我们不愿意开始新事件，因为不熟悉和不理解是负面情绪，潜意识里有累积的惶恐。

### 怎样说服自己开始不熟悉的工作？

＋提升自己的自信，强化过往战胜未知的喜悦记忆
＋告诉自己这只是想象中的惶恐，事实没有那么难，不要被自己的恐惧吓倒
＋告诉自己这件事很快就能做完，做完之后可以出去玩

### 时间管理背后的蓝图

> 王佩老师说过：“拖延症，不是病，不是症，什么也不是。拖延症是一个人的生活蓝图出现了问题，是更高层面上的问题，跟时间管理，个人管理都无关。对付拖延症的终极武器：

> 彻底不干
> 任它过期
> 承担后果
>重新规划蓝图”

是也乎，时间管理本质上也是跟生活蓝图密切相关。

我不擅长用碎片时间，感觉地铁上看完书脑子疼，碎片时间使用的精力影响整块时间的效率，事倍功半。所以索性放弃，碎片时间都用来放空休息，抓紧一切时间休息。然后在整块时间集中精力，一天只安排一到两个整块时间，完成一两个目标即可。

写字的意义

我对文学有偏见，我觉得写作有门槛。我觉得只有充满隐喻的故事和小说才叫艺术创造，议论文和散文只叫演讲稿，不叫文学艺术。我还觉得，对固有思想体系有颠覆性创新的议论文叫哲学，这就是哲学和文学的区别。

如果既没有创新的艺术表达手法，也没有巅峰以往的思想内核，既不提供让人耳目一新的审美体验，也没展现有现实意义的信息，那这段语言跟写作和文学都没什么关系，不能算成有普世共鸣价值的文学作品，只能算日记。

普通人日记有什么意义呢？

有想不明白的事，通过写下来梳理想法，与自己内心和解。

记下来某一时刻美好的自己，白羊座猫一天狗一天，以后犯浑的时候可以拿出来警醒一下自己，算是给自己留一只警钟，或者给自己埋下一只抱枕，以后来抱一抱以前的自己。

有刚接触的信息，通过复述整理笔记，加深理解。

