# S19E51: as the writer
当写作成为能源时…

## 坏塌
丫发明的 写作机 坏了,
就在我终于也需要一份能读的情书时.

"怎么回事儿哪? 行不行哪…"
"上周就知道有问题了, 只是没空修理而已."
"赶紧的, 下周就光棍节了"
"好的,好的, 要不一起去修理吧, 最近用电量番了四倍,文章质量却不稳定了."
"行,反正现在没事儿...."

"呃…我们在哪儿?!"
"你不是要一起来修理 写作机 嘛?
其实是个缩微宇宙,
从上千万颗并行培育的行星中选出来的,
总算控制住了历史流向,99.42% 和地球历史一致,
只要灌输写作是唯一的生命真理,
然后假装向写作之神献祭注入感情的文章,
就能获得能源,
我就能持续获得无数体裁的文章,
再简单的过滤就能给你们提供命题文章了."

"嗯哼? 你这是奴役, 奴役整个星球…"
"乱说,明明是相互协作, 他们一样有生老病死,和我们没有什么不同."
"那只是奴役步骤多了几个阶段而已…"

争吵中,我和小明稍微伪装了一下(戴上绿色的耳朵),
乘坐正方体漂浮船,假装从太空降落到中心广场.

"注意,跟着我, 大拇指向下表示高兴, 是我乱教他们的..."

"敬爱的代理人, 很高兴你又从 文曲星 来访了"
"尊敬的总总统阁下, 为什么你们献祭的文章突然没有感情了?"
"不应该哪, 能源一直很稳定,说明神很满意, 我们也开始追求其它乐趣了."
"等等, 那文章谁还在写?"
"哦, 那是我们伟大的科学家发明的 智能作家 在自动写作了"
"什么? 带我们去看看…"

## 原因
"总总统, 我反复解释过, 可是你根本没有理解的智能哪"
"呃, 卫理思, 这次是给文曲星神 的两位代理人来说明"

"等等, 你为什么要研究这种机器, 学校里难道没有教, 写作是唯一的真性嘛?"
"我没上过学, 都是自己想的, 所以, 没有人理解我作的事有多么伟大."

"好吧, 你解释一下这个机器的原理吧."

"很简单, 我只是制造了个缩微宇宙,
然后加速进化, 从中选择一颗合适的行星智能生物,
只要灌输写作是唯一的生命真理,
然后假装向我献祭文章,就能获得能源,
我就能持续获得无数体裁的文章,
再简单的过滤就能从文曲星神换取能源了.
我只要返点小部分能源回去就好"

"你这是奴役! 无耻的奴役…"
"怎么会, 我们只是平等的协作而已, 但是最近提交的文章没变,不知道怎么的电量加倍了, 我们一起去看看?"

再次传送到又一级缩微宇宙:
"至于嘛, 伪装外星人,还要穿上整个儿假皮肤…"
"呵呵,我自己的小爱好, 对了, 过一会会儿, 记得, 大拇指向上表示 高兴哪, 也是我乱教他们的"

我:"嚓…"
我同学:"嚓…"

又是一顿似曾相识无法纠结各种细节的欢迎仪式,
 
星球总督介绍了唯一的科学家: 唐金金,

同学和卫理思,默默看着他演示怎么制造缩微宇宙,
并准备如何进行智能培育…

再再次传送到次次级缩微宇宙后,
相同的对话,重新在 唐金金和卫理思 间重复进行,
突然, 卫理思 终于反应过来,
暴怒的冲向我同学:"你竟然创造了我们的宇宙, 只是为了骗我们写作?"
他俩热情的撕打起来,
好在都是科学家, 体力很儿童, 一时不会有事,
我也想让这俩个混蛋得到点儿教训,就没有上去拉架.

站在一边的 唐金金 ,过了会儿也反应过来了:
"你们创造了他的宇宙?
他创造了我们的宇宙?
都只是为了写作?"

"是的, 你理解正确"
"我白白折腾这么多年, 还四处求来写作教程,准备给这里的原始生物教授 好中文写作课呢...
原来只是....哈哈哈哈哈哈哈哈..."

咦, 唐金金 崩溃了, 他驾驶浮空器, 撞山自杀,
这下我们仨都傻眼了...

## 解决
幸好, 缩微宇宙的时间流动也是和空间相同级别缩微的...
我们仨用了4年,才从次次级宇宙脱离上来,
我们俩又用了4个月,才摆脱了卫理思 的追杀回到地球宇宙.

不过, 写作机 居然就这么恢复正常了, 用电量也恢复了原先的水平.

我不解,同学说:
"卫理思 作为唯一的科学家很明智,
无论他怎么折腾, 我只有两种选择:
1. 丢掉现在的宇宙,重新构建
2. 继续使用现有宇宙

他作出了合理的选择…"

我却不由总在想, 我的宇宙真正目的是什么…

## 是也乎

- 170609 Rick and Morty 那一集..
- 170610 嗯哼到 writer... 梗儿
- 170611 1小时完成初稿