等你回家

史蒂夫•罗杰斯是一位超级英雄，一名忠诚的士兵，一个顽固的道德标杆，和一个善良的好人。他同时也在痛苦的边缘摇摇欲坠。

如同平日，在钢铁侠，也就是托尼•斯塔克的复仇者联盟大厦里，超级英雄们又迎来了一场战后狂欢。

黑寡妇高神莫测地擦着自己十几把大小不一的匕首、鹰眼拼命劝班纳博士玩射击游戏，索尔又发现了一款新甜点。美国队长则坐在沙发上少见地叨叨着。

“有时候……”史蒂夫说，“我很想在那次出发前，就和佩吉跳舞，不用等到完成任务。我欠她一次约会。要是我见到了以前的那些老伙计，他们一定会笑死我，笑我抓不住机会。”
“我很想喝醉，但你知道，这该死的血清，该死的超级代谢能力。”

他抽了一下鼻子，一滴眼泪落入杯中，他把它推到一边。

托尼瞪大了双眼，这一定不是他认识的美国队长。

“你给他喝了啥？托尼望向索尔。

“好队长想要喝醉一次，我就把仙宫里的蜜酒给他拿来了”。 索尔说完，继续热情地投入到他和烤肉之间的战争。

托尼坐回到队长身边，“你脑袋撞到什么了？被外星人的装甲磕到了吗？”

“怎么可能”史蒂夫快活地说，“我！没！受！伤！”

“我只是想忘记他们一会儿。但我做不到，我想佩吉、我想巴基、我想突击队。你不懂，当你醒过来，发现你错过了70年，你身边的人都不在了，这是一件多天杀的烂事儿。”

“我觉得……”托尼小心地挑着词汇，“你看起来已经适应现代社会了，你看，你都会用STARKPHONE了。”

“我永远都不会适应这里，但我又永远都回不去了。那些上战场的士兵会心存希望，因为他们知道家里会有人等着他。那些没人等待的人，活下来也没有意义。”

“抱歉，”托尼小声回答。

“不是你的错， 谁都没有错。”史蒂夫稍有踉跄地离开了大厅。


“托尼或者索尔，我需要你们，现在。皇后街区上空。”现在的状况有点糟，史蒂夫被包围了。他瞅准为数不多的机会把盾牌扔出去，一连串的撞击声说明他的盾牌击中了目标，他在等待盾牌飞回的一秒钟已经跨出身体击中了他身边的机器人。 在盾牌就要飞回手里的一刹那， 一波蓝色的光直直击中了他的后背。他感到制服被洞穿的灼热，迟疑中，一道白光又从头顶打下。史蒂夫本能地缩紧身体，耳中心跳如雷，就在他失去重心倒向地面的时候，仿佛看见有一道红色闪电飞向了他。

“CAP，CAP。”钢铁侠大声呼唤着已经没有意识的队长。



史蒂夫被寒冷的风唤醒了过来。
他猛地睁开双眼却看怎么也看不清这里。
大雾笼着马路、街灯、房子，有点熟悉却分辨不出是哪里？他伸手去够他的盾，却发现一直在手边的盾不见了。手中没有熟悉的重量感，一股惊恐感油然而生。

他检视自身，制服上的背面有个大洞，但摸到那里的皮肤却是光溜溜的，也没有丝毫的血迹。这不对劲儿，难道他已经死了？

“HELLO”他大喊。一个身影从浓雾走出。史蒂夫觉得自己停止了呼吸，如果他还有呼吸的话。

迎面走来的人，长着和他一模一样的脸。另一个史蒂夫冷冷地对他说：“欢迎你来到史蒂夫之家。跟我来。”

“史蒂夫之家？你是谁？为什么长得和我一样？”史蒂夫保持着警惕。

“每个新来的都得问这么一句，真该死，希望下次我不要再被抽中迎接新人。”对面的人很不耐烦。

 “你好，大个子”一个童音穿过浓雾，长着金发的小男孩儿轻快地跑向史蒂夫。
 
“你是……，”史蒂夫皱起了眉头“6岁时候的我？”

 金发男孩卖力地点点了头。“跟我们回家好吗？大家都在那里。”
  
 虽然将信将疑，但史蒂夫很难抗拒小史蒂夫的邀请，他们走入浓雾，沿着道路，紧紧跟着另一个成年斯蒂夫。
  
 下意识地牵着小男孩儿的手，斯蒂夫却发现那小手苍白而冰凉，显然也没有脉搏。
  
男孩儿看着停下脚步的斯蒂夫，“看来你还有温度？”

“我想我的确是温的，”斯蒂夫不知道为何有点想笑。

“该死，你该死透了才进来”牢骚斯蒂夫抱怨着。

“这么说，只有死去的斯蒂夫才能来到这里？”

“是的，我们是各个宇宙里死去的史蒂夫，这里大概就是天堂。我还没成年，据说是死在大萧条那年，恩，因为哮喘。”小斯蒂夫补充着。

“那我为什么会来这里？”斯蒂夫不解。

“无处可去，不是吗？”牢骚斯蒂夫抛出了一句答案。

尽管用了所有能用上的手段，队长依然陷入深度昏迷中。他平静地躺在床上，身上的伤早已愈合，但依然插满了其他维生装置的管子。

“好队长，醒来，听闻你已沉睡70年，不要再睡了，你的凡人朋友们都很想你。”索尔说。

托尼摩挲着队长的盾牌，对他轻轻地说：“赶紧醒过来，老冰棍儿。我保证以后绝对服从命令。黑寡妇则在一旁沉默着。



“到了，” 抱怨斯蒂夫把他们带到了一个类似布鲁克林的街区。 一桩有白色篱笆的大房子正对着斯蒂夫。斯蒂夫打开大门，立刻看见了更多的斯蒂夫。

一个穿着二战军常服的傲慢斯蒂夫走近他，“嗨，我死在德国投降的晚上。”

很快，不同的斯蒂夫都慢慢上前跟斯蒂夫打招呼。其中，还有一位穿着过大格子衫的瘦弱青年。

没等斯蒂夫发问，瘦弱斯蒂夫就告诉他，他来自一个没有超级士兵重生计划的宇宙，所以他还是那个不到160CM身高的可怜豆芽菜。

 一个绑着马尾，身材性感、眼神哀伤的金发大妞也伸出手来致意。
 
“没错，我是女版的你，营地里只有两个女版斯蒂夫。”女孩斯蒂夫看着他。

“听说你还没死，但你为什么会来到这里？” 女孩斯蒂夫问道。

“我也不知道，你们来这里多久了？”

“我不记得了，我记得死前发生的事，也记得怎么死的，但我不知道为什么来到这里”女孩斯蒂夫说。

“你是怎么……？”斯蒂夫话刚出口就后悔了。

女孩斯蒂夫沉默了一下，“你知道，在我的宇宙了，我和同伴闹翻了，因为一个叫做《超级英雄注册法案》的破事儿。最后，我死于一场暗杀。不过，我并不觉得难过， 因为早在一个月前，我的心就死了。我……我杀死了我的托尼，我的丈夫，也是我最大的反对者。”

“在你的宇宙了，你们结婚了？”斯蒂夫大吃一惊。

女孩斯蒂夫向他伸出带着婚戒的手，悲伤爬上了她的脸，“可惜，我们谁也说服不了谁。”



斯蒂夫在这个不知名的地方呆了两天了，虽然这里一直都是一种灰蒙蒙的状态，感受不到时间的流逝，但是心里仿佛有个声音告诉斯蒂夫他在这里整整呆了两天。

他见到了二十几个版本的自己，有超级英雄斯蒂夫、有总统斯蒂夫、有平民斯蒂夫、有老人斯蒂夫、小孩儿斯蒂夫、牛仔斯蒂夫……

“你不喜欢天堂，”小孩斯蒂夫问。

“我不觉得这里是天堂，天堂应该有朋友、有家人，而不是各种版本的自己”斯蒂夫用大手轻轻摸着小孩儿斯蒂夫的金发。

“我死前也没有朋友，妈妈去上班，我总是生病地躺在床上，”小孩儿斯蒂夫瞪大了蓝蓝的眼睛。

“但我现在很快活，你现在就是我的朋友。”

 “我并不属于这里，”斯蒂夫大声告诉小孩儿斯蒂夫和自己。
 
“既然你讨厌现在的生活，为什么不留下呢？”女孩斯蒂夫加入了他们的对话。

“一觉醒来，布鲁克林、甚至美国都变了样，谁需要你这个老古董？”傲慢斯蒂夫也围了过来。

“你就是个喝个神秘药水变成的怪物，没有人会真正喜欢你。”瘦弱斯蒂夫在角落里发声。

“随便你们怎么说，也许你们说的都对，”斯蒂夫压抑着闷在胸前的愤怒。

“我讨厌一觉醒过来，70年就过去了，讨厌朋友们都不在了，讨厌我最爱的女孩已经在我不在的时候，走完了她的人生。但我同样讨厌困这里。也许没有人在等着我，但我知道那个世界里，总会有人需要我。”斯蒂夫抗议着。

小孩儿斯蒂夫慢慢从斯蒂夫的大腿上滑了下来，人群慢慢散开。

“你说的对，只有躲在这里，我才能不去自责。”女孩斯蒂夫说完也垮下肩膀，径自离开。

“你不会留在这里了，对吗？”小孩儿斯蒂夫更加悲伤了。

“这里并不是天堂，你知道的。”斯蒂夫再次揉着孩子的金发。

斯蒂夫走出了房子，他感觉后背沉甸甸的，就像有着盾牌的重量。他不知道该往哪里走，于是他走向了大雾的深处。



斯蒂夫动了，仅仅是一边眼皮在微微轻颤。发现这动静的托尼仿佛也要停止呼吸。

“队长，快起床。”鹰眼不断小声重复。

下一刻，斯蒂夫发出了声音，那是空气大量通过他喉咙发出的气音。托尼让床升起了上半部，斯蒂夫缓缓睁开双眼，他看到了复仇者联盟的所有成员，以及，他的盾。

