《照我本相》

序：

这是一本写给伤心之人看的书，如果你不曾伤悲，不曾在漆黑的夜独自落泪，不曾被悔恨的重担压得心力交瘁，也不曾感到孤独，渴望得到安慰，请合上它，你不需要它。

这也是一本写给谦卑之人的书。如果你觉得自己十全十美，或道德高尚，觉得你无所不能，或无所畏惧，也请你放下它，它不需要你。

为什么会想到写这样一本书？

因为我自己就是一个曾经忧患的人，回首我还不怎么长的人生，充分体验到了何为贫穷、疾病、生离和死别。我也知道什么是被否定，什么是耻辱，什么是痛苦，什么是孤独，什么是恐惧，什么是昏天黑地的忧郁。当然，我也终知道去哪里寻见希望的曙光。

我意识到自己的软弱已经很久了，我发现有很多事，我们无能为力。在我更年轻的时候，我也曾觉得自己有无穷无尽的能量，认为自己的爱心可以永不枯竭。岁月和磨难，让我知道我的有限。我曾不止一次陷入自我厌弃的漩涡里。如果不抬头仰望，只看自己，看到的尽是失败和迷茫。

这本书会告诉你什么？

这个世界到处充斥着成功学，人们对成功的人趋之若鹜，他们拥有金钱，名誉，地位，受世人瞩目，被万人景仰。甚至在神学中，也发展出一个流派“成功神学”，一度大受欢迎。至于那些处在幽暗的低谷中痛苦忧伤的人，谁在乎呢？

答案是：神在乎。

> 耶和华靠近伤心的人，
> 拯救灵性痛悔的人。
> (《圣经》诗篇 34:18 和合本)

人，相比于浩瀚的宇宙，是多么渺小的存在。宇宙的主宰，上帝，是否真的会靠近一个伤心的人？祂为什么会在乎人类是否伤心？祂为什么不去靠近那些闪闪发光的成功者？这到底是怎样一位神？

耶稣——神的儿子来到人世时，他没有选择一个富贵人家，他降生在客店的马槽里，成为了一个木匠的儿子。他在世间的三十三年，从人的眼光看，绝对算不得所谓的成功人士，他颠沛流离，居无定所，最后被人陷害，且死在十字架上。

> 耶稣说：「狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。」(马太福音 8:20 和合本)

耶稣拣选的十二个门徒，也都不是什么成功人士，彼得是个渔夫，马太是个人人唾弃的税吏，地位最高的是使徒保罗，他有罗马国籍，师从名师迦玛列，本来前途无量，但自从在去大马士革的路上遇见耶稣，这一切离他远去。但他的生命更丰盛，尽管前路坎坷，四面受敌，但他临终前却说：

> 那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。(提摩太后书 4:7-8 和合本)

这世界上，除了成功，还有爱，爱意味着，你疾病或贫穷，软弱或失意，卑微或低贱，都被无条件地接纳。所谓神爱世人，是否就是这样一种爱？是否人们不成功也不必感到恐慌？是否不必为了赢得爱，得到肯定与尊重，要费许多的力气？人生而被爱吗？无论是什么样的人？

笔试图尝试通过这本书，通过那一个个真实的故事，尽量给读者和我自己一个相对直观的答案。你将要遇到的是怎样的故事？他们当中很少有闪闪发光的功成名就者，但他们的故事告诉你我，他们是被爱的，不需要条件。

当我决定去采访这些人时，我知道，我将遇到的是一个个忧伤或曾忧伤的灵魂。我相信我自己将是最大的受益者，那若隐若现的曙光，将变得越来越明朗。

主题：神按照人本来的样子爱他/她，而不是通过人的表现来判断。

宗旨：使那些对自己灰心失望，或者现在罪恶感，被悔恨压伤的人看到希望和平安，给人带去安慰。

信息来源：圣经，属灵书籍，听道心得，信仰感悟以及采访不同类型基督徒，不同年龄，不同职业，并愿意袒露他们曾经的伤痛或迷茫，并被耶稣医治引导的故事。

写作伦理：尊重真实的同时尊重当事人，并具有一定的艺术性。

目录结构：
第一章：阻力
第二章：第一次成功的采访
第三章：印象最深刻的一个故事
第四章：谁哭得最多
第五章：最坦率的那位
第六章：最传奇的故事
第七章：最感人的平凡
第八章：意外的故事
第九章：最忧伤的故事
第十章：最喜乐的见证
第十一章：友谊地久天长
第十二章：感悟

完成计划：五年
1.多认识一些人，成为他们的朋友（一到两年）

2.寻找愿意接受采访的对象和志同道合的同伴（一年）

3.采访，倾听，记录。（一年）

4.写故事。（一到两年）

5.给同伴们读，评选那些最，整理成书。


