##心流之绊历险记

、、、

心流究竟是一个什么东西？到底存不存在？如何才能有效的获得心流？保持心流？据说心流可以理解为高度集中下高效输入输出的状态，心流指的是人投入一件事，浑然忘记了时间的流逝，人处于快乐和专注下。据说心流有一些正确的姿势，对于从来没有获得心流模式的渣渣来说，是多么的期望能够拥有这样的人生体验。于是乎，对于心流的正确姿势，是很好奇且热切期望的。

清晨五点困顿中，苏醒过来。春天已经过去大半，春雨绵绵，天气是微寒的，哆嗦中摇晃进入厕所，端坐于马桶之上，瞬间精神抖擞，何故?马桶太冰，哆嗦的呗。正当启动心流模式，糟糕！呜呼，书没拿，起身潜回卧室，摸索着拿起《高绩效教练》一书，速折身返回马桶端坐。打开前次看的一章，话说还真是很快进入心流阅读模式，嗅着混合型的气息，凝神闭气，缺氧的状态下思维异常清晰。不觉中一个章节很快翻过，正酣之间。

被咚咚的拍门声惊醒，家人愤然言，好没好啊！都蹲了一个小时了。大汗，光顾着看书，真心没顾得清仓。

晚间，孩子嚷嚷着说要吃西餐，菲力牛排，意面，芝士，番茄酱，培根等西餐配料家里一应俱全，对于天生大厨的人来说，简直就是手到擒来的事情。菲力牛排提前置于零度保鲜的冷藏格，红酒腌制，意面于沸水中约十分钟，沸煮间三次添冷水是必须动作。铸铁厚板牛排锅高火烧热，菲力牛排置于其上，约为一分四十秒翻面。

再次摸出怀中《高绩效教练》再读，此章节精彩异常，主要进行了必要的案例分析。有效的阐明，教练的目的是帮助人们建立觉察感，目标和自信。而不是替对方解决问题、羞辱他、给他压力。其中作者给出了一个行之有效的沟通模型，GROW模型，（GOAL目标、REALITY现实、OPTIONS选择、WILL意愿）。回想起在日常的工作中，往往用自己多年的专业深度和权威度，指导同事及下属应该怎么做，不该怎么做.....

不对不对，什么味道？天啊！菲力牛排冒着焦糊味，急忙拿起置于牛排锅的锅铲，打算翻面。一阵炽热灼烧着手心，锅铲在热锅的熏烤下，可怕程度可想而知。正在着急用冷水冲手之际，意面锅沸水喷涌而出，此时厨房乱作一团，叮叮砰砰声，惨叫声，油烟焦糊弥漫，哗哗水声......好不容易的心流体验无踪影，成了流星一瞬逃跑。

桐城派创始人方苞与牢狱之灾间写成纪实作品《狱中杂记》，是中国历史最伟大的纪实文学作品的代表作品。如此牢狱为心流的圣地，急于获取心流模式下，思前想后想去体验，好歹受过几年传统教育，打家劫舍实在干不出，一是胆怂，二来手无缚鸡之力，苦思量，惊拍大腿，酒驾为交通严打之际的妙法。

胡乱中灌了几杯浊酒，开车出门。专往平日警察查酒驾的路口晃悠，连续兜了好几个路口，开出数十公里，竟然没有遇到一个警察叔叔。此时有点人困马乏，找一路口，停车去便利店买水一瓶。边喝边翻起《高绩效教练》，对于GROW模型，需要进一步的细化分解，比如GOAL目标，常见的问题和提问方式就包含，你的目标是什么？如果你知道答案那是什么？具体目标到底是什么？什么时间实现？实现目标的标志是什么？等等，太精彩有没有。

获取心流原来只需要，用认真的心态去面对当下的事情即可轻松获得，正在阅读中沉思感悟之际。一个人影咚咚的轻敲车窗，扭头抬眼，穿着制服的警察向我敬礼，请出示驾驶证和行驶证同志，正在疑惑之际下车，警察说同志你知道路边有黄色标线是违停，罚款200元扣三分的处罚。开口正要狡辩，警察看着我的微醺的面孔，同志请配合检验酒精含量。

后面的事情，你们知道了吧，就在我找到获取心流的正确姿势的时候，被带去了牢狱。15天的行政处罚决定，进入拘留所的时候，我说我想带上书，在里面体验心流模式。警察叔叔说同志你想多了，在里面就要按照拘留所的时间日志来。

心流之殇，心流之绊。
