自从开始写作，我发现自己从前对于写作的定义是很轻很狭隘的，在我的认知里，只有具有文学价值的，比如传统的小说和散文，才算真正意义上的写作。然而在新媒体快速发展的这一两年里，各种文体如雨后春笋般出现在我的视线里——我渐渐发现，只要对读者真正有价值的内容，就是好的文字，不论形式与内容。

上周末，我有幸采访了一位撰写技术博客十多年的技术人，请他来谈一谈他眼中的写作，这一个多小时的谈话也让我茅塞顿开，解答了我自己关于写作的诸多疑惑。

问题1：请问您持续性地写作有多久了？

Z：从小学一年级开始吧。（啊？我原本期待的答案是比如工作以后开始，或者近五年之类的，但是没想到我得到了这样一个回答。）
从小学开始我们就要写日记，上了中学以后写周记，上了大学以后写论文，再然后就是写技术博客，工作中也是要不断地写作。
他见我疑惑，转而问我：那你问的这个写作是什么？

我： 我想问的持续性写作就是成篇的、非碎片或自说自话式的写作，你说的这些都属于应用文的范畴吧。

Z： 应用文才是应用最广泛的群体啊！从历史角度来看，最开始的文字就是用于记录，涉及协作，后来才慢慢发展为有故事情节和人物情感的文字，但那也只是文人的游戏，文字的娱乐性质是直到1960年后才开始有的。其实好中文的一切素质都在应用文的范畴中，特别是政府公文啊，会议摘要啊，任务推进啊，等等等等。

问题2：什么样的技术性文字容易被读者接受和认可？

Z： 从出版角度来说，中文出版的要求在降低，那么对我来说，有欧美原著的话坚决不买中国或印度人写的的。 为什么呢？因为中国人写书崇尚高大上，容易写得晦涩，不利于初学者的掌握。因此，对于技术性文字，最简单的就是写给自己，按照学习路径来写，因为所有的坑都是自己曾经掉过的，而不要由果溯因。这样，按照自己的经验给出可能出现问题的解决方案，这样对读者来说是零学习成本，因为他们就地就能获得帮助。当然，这世界上没有完美的教程，可以同时留下联系方式，供读者沟通。
评价： 这一点我是非常赞同的，回想一下好老师的课堂，总是会点出难点易错点，充分给学生提问的机会，而不是机械地传授知识。因此，通俗易懂好上手的教程，就算得上优秀的技术性文字了。

问题3：您认为别人的反馈是否重要？
Z： 读者分两种，第一种是纯小白，就是来观摩一下，然后点个赞；另一种呢是大神，能觉察出你哪里不对，让你少走不少弯路，但是这种大神是可遇而不可求的。从前，写博客的少，看的人多。而现在呢看得人少了，留下来的都是老朋友了。不过即便读者很少，自问自答的写法，我觉得也是有价值的。自己钻研的技术，写得好了之后才有可能得到同行评价，别人需要专家演讲的时候就可能想到你，这便是自己进行文字积累行为的最好反馈。另一方面，持续地总结自己的技术其实是在帮自己更好更理智地去学。从这个角度来说，我们可以一朝吃遍天下，立起flag，从而再督促自己在这个行业继续深入，持续不断地用写作来研究好一个领域。

评价： 听到这里，我觉得受益匪浅了，为什么很多人写作写着写着就放弃了，大多数都是觉得自己写的不好，也没什么读者，坚持不下去了。可是回到写作的起点，我们的目的难道就是为了别人称赞我们一句“笔杆子”吗？不是啊，我们是为了记录自己的所思所感，这是不断内化自己的过程，慢慢修炼，等写出了自己的风格，自然酒香不怕巷子深了。

问题4：那您觉得虚构文学为什么对写应用文有帮助吗？

Z： 当然，一切输入都是有帮助的。读者阅读，就像编译器翻译代码。（这个比喻我给满分！）读者的世界观都不是原创的，都是受到社会教育的，因此呢，所有文字必须合理地调动读者的积累。就像你有时候看英文一样，虽然单词都认识，但是组合在一起就不明白，那好的应用文就要避免这种状况的发生。

应用文的读者群狭窄，受众的画像反而更精准，我们的目的是传授知识，但这个过程肯定是枯燥的。我们想想压缩饼干，它能量密度高吧，小小一块需要包含成人一天所必须的营养，那么这个味道必然极其难吃，所有呢厂家总得加一点有味道的东西，比如芝麻味，虽然没营养，但是可以骗骗舌头。所以应用文中也要加一些生动的东西，这其实就是一个手段，但是服务的还是传输的信息本身，这和那些想要广泛传播的爆文还是不同的。

再比如科学论文吧，它们的行为模式是一样的，做学术的方法都是类似的，创新的只是在新的假设和实验上。从这个角度来说，科研做的好，思维足够清晰，文字驾驭能力肯定也高。

评价: 不愧是技术人，为了达到授业解惑的目的，各种比喻层出不穷啊！我这才真正看明白，优秀的语言和表达功底并不单单适用于文学，哪怕是生活中解释一个小小概念，能解释得通俗易懂也是本领！还有咱们理工科学生的逻辑思维能力，更是写作上的加分项啊。

问题5：为什么人们往往会觉得纯文学比别的文体高雅？

Z： 因为难学啊。你看，在小范围里的，比如诺贝尔奖的出版商，不都大赚特赚了。其实经典就是压缩了作家的人生经历，浓度高。而身边人呢，他们也在不停地反映自己对生活和对社会的感触，只是浓度低。从这个角度来说，通过经典来学习，效率高，而并不是高级。

很多对经典了如指掌的人，其实都是靠的童子功，很多大部头的书他们从小就开始学了，肯定对后来的写作很有帮助。现在的书虽然比不上从前的经典简练，但是你看现在的三十万字，和看经典三万字，可能得到的效果便能一样了。

另外，多经历也是一样的，也是输入手段。人脑其实是一台高级计算机，任何东西都会留下痕迹的。

评价： 这样的解释经典，我觉得很新鲜，但确实很有道理。写作能力的提高绝非一朝一夕的事情，不需要急功近利，也不需要好高骛远。从现在开始，多读多想，见人历事，为自己而写，成为更好的自己。
