# 真实的如同假装

    十年修得同船渡
    百年修得共枕眠
    千年修得亲囡囡
    得还前世欠太多

## 学区房
2012年, 初夏, 小郭在徐汇这个楼盘已经站了一个季度,
却没卖出去一套, 要不是还有兼职早饿死了.
虽然地处魔都核心区,
又是 世外/盛大/逸夫/爱菊 四大私立学校所在学区,
本应疯抢的,
问题在, 这是30年代的筒子楼, 而且没有产权,只有使用权,
精明的上海人, 买楼都是用来投资的,
这种楼花升值实在有限.

"咦, 这位先生上周来问过资料,
只是, 开的车才20几万, 将军肚尺寸一般, 不象小开, 买的起嘛?"

小郭还是很职业的迎了上去;
"先生…"
"上次说的那套房还在吧?"
"呃, 在的, 当然在的."
"好!" 从身后拽出一个NIKE 32升中桶包, 往桌上一放:
"这是370万现金, 我们希望尽快入住."
"哗…" 周围的同事都看傻了.

是的, 我们的主角不是小郭, 是决然举债提前6年,
为女儿抢下学区房的小七.

## 普通人
小七在组里时不时抛出些断言,比如:
"我本质上就是个臭流氓"
然后就消失在各地的酒桌上;
等清醒回来, 却总是能赶上大家的进度,
该交的稿,该怼的和合评点, 也都不缺席.

所以, 作为组里唯二的两位男学员,
又都成家, 相对无趣很多, 所以, 为了减轻其它学员的压力,
主动认领了小七, 原准备用练习了37年的春秋笔法,
半虚构出一位鲜明的成功人士.

可是, 40分钟远程采访下来, 发现普通到一定程度也就变成了传奇.

小七和那个时代很大一批同龄人一样,
祖藉是北上广一线大城市, 但随着父辈响应国家号召, 
通过知青政治, 在祖国边疆落了草.
小七高中前, 生活在新疆,
骑过马,杀过羊,也联合小伙伴抢过女朋友们.
原本以为能在广阔的草原上驰骋一生的.
没想到命运将他拉回了没有翻散/手抓/烤馕/… 的故乡.

和其它从 边疆 回归的子弟一样,
拼力自我改造多年, 才重新变成上海人,
但是, 流利的上海话,并没有改变内在奔放的 边疆 心胸.

原本在销售岗位熬出头, 积累的渠道/经验,
已能开始积累资本向富贵挺进时,
有了女儿,
童年那些美丽的倩影仿佛逐一复活在眼前一般,
小七被自己顿悟了.

负责5000万, 8000万, 或是 2亿销售额又怎样?
即使能轻松作到又怎样?
销售本身并不创造什么新的价值,
只是制造流通价值.
事业再成功, 没有传承,没有创造的人生本质是零.

可能,正如他在作业中描述的那个瞬间:

    扭头 微风中 女儿追逐着肥皂泡
    身影稚嫩 分外可人

自己却只能气喘的滩在远处看着.

必须以身作责:
    教会女儿 良好的锻炼/阅读 习惯,
这才有可能和家人一起五富圆满.

儿时, 在边疆高远的天地间熏陶出来的豪气,
推动着小七,抢下沪上最核心的学区房;
也推动着他从零开始重新跑步;
不到五年, 完成全马, 并自费参加专业教练班,
可以成体系的给家人朋友同事们分享运动技能;
也推动着他挤出时间参与 好中文 写作班,
有意识的逼自己在学员们的压力中,
持续练习写作,
以便创造性的记述自己的思考,
为女儿留下有意义的记忆.


## 未来
未来未来, 只是没有到来的未来, 
未来的一切,都是当下自己的作为累积而成.

小七的过去, 被他自己正视并珍视,
在不惑的门口, 小七还完成了人生观的升级,
调整了内观的重心,
更加从容的认真活在当下,
虽说采访中,反复在念佛教的各种概念,
听起来好象又一位民间仁波切,
但是, 真的要能一直假装到底,
那和真正的了悟有何区别?




## (￣▽￣)

- 170508 初次采访 40分钟
    - 初稿 90 分钟, 1500+字