# 良人
v17.5.17

    一剑萍身闯四海
    温柔良善不求报
    旧家流离非自愿
    别屋完满误入迷
    渣男逻辑尽无错
    欢喜由他无关汝
    强释冷暴逼自惠
    未满当年终破散
    渡厄尽劫又启程
    良人何在弗挂心
    读书劈柴看世界
    

## 崩
新婚之夜: "亲戚来了,今晚先休息吧…"
一星期后: "没状态, 睡吧"
一个月后: "今天加班"
两个月后: "累了"
入秋:"我已不喜欢你了"

温柔想, 一定是领证在 四月一日 的原因.

## 前尘
温柔 自小就懂, 爸对妈并不够好,
因为还有另外两个小妈,
虽然都离婚了, 那为什么妈妈不能是爸爸的唯一呢?

好在, 两人对 温柔 是上心的,
即使爸妈还是分离了,
至少使 温柔 变成爽朗的大姑娘,
主动选择商科 , 并不因为父亲从商,
而是为了用商业来改良世界.
大学期间, 温柔独自游历了21个省,
美国日本尼泊尔也独自去过,
在那次深入四川边远学校的公益巡讲中,
温柔给自己的标签是:

    敢想敢实现 
    爱读书
    爱运动
    爱音乐 
    爱帮助别人
    爱说爱交流

向学生们展示 `我相信` 的关键词:

    世界等着我去改变
    想做的梦 从不怕别人看见
    抛开烦恼 勇敢的大步向前
    我就站在舞台中间
    我相信我就是我
    我相信明天
    我相信青春没有地平线
    我相信自由自在
    我相信希望
    我相信伸手就能碰到天 
    I do believe 每一刻都精采万分

持着正能量如此饱满的宣言,
温柔 以身作责践行之,
刚毕业, 先自费东南亚4国旅游100天,
回来闯过8轮面试, 获得去巴西实习的机会,
在全球第二大压缩机制造商总部实习一年,
完成学生向职业人士的转变,
同时掌握葡萄牙语,
紧接着, 在阿根廷分部完成转正培训,
回派北京在中国分部工作.
毕业仅30个月, 就进入了自主稳定的人生阶段.

## 破旧离
毕业散伙宴当晚, 才注意到他的,
在班里从不耀眼,
一直瘦弱的忧郁安静男子,
因为走的晚, 又只有他俩都没伴,
只好结伴回宿舍, 
结果坐路灯下深聊一晚,
温柔不知道被男孩儿还是男孩家的幸福安定打动,
在东南亚旅游时,通过短信/邮件, 远程谈上了恋爱,
回国时, 从广州上岸没回家, 径直火车先去天津见了他,
和他父母;

回国后,每周赶回天津见面,
一起环台湾自行车旅游时,
在台南安平古堡下,求婚成功,

温柔知道他不能离开天津,
回来谁也没商量, 先离职, 孤身回天津, 再找工作,
天津的机会的确比北京少,
新岗位虽然也是市场, 但和原先传统制造业的完全没关联,
是负责新媒体市场推广的,
不仅要从头学, 而且, 薪酬也降了一大半.

人道是:"有情饮水饱"

温柔认为终于找到了自己的安定.
所以, 在他说出:"我已不喜欢你" 后,
依然顽固的认为可以弥补,
包括家人也认为都是温柔以往太强势, 不够温柔, 
所以只要改变自己,一切会慢慢回来.

四时衣物, 主动购置,放在就手的地方;
关注他热爱的球队, 周边及时买, 比赛及时提醒,
无论工作多忙,一定按时回家作饭,
自学各种料理, 寿司/咖喱面/煎牛扒…
他闷头吃完, 道声谢, 再不言语, 回床打游戏看电视,

结婚半年, 一次他脚受伤在家修养, 整整三天,
温柔请假陪护, 喂水喂饭擦药擦身, 无微不致,
他沉默寡言,
去医院复诊时坦白:"和你在一起,感觉象坐牢"

往年积累的所有正能量终于耗尽,
温柔 接受公司的调岗, 
在婚后第七个月另十一天,回到北京,
投入更复杂激荡的工作,
不再对着越来越冷漠的他和家, 
恢复了些生气.

隔年换季, 习惯性感冒,
温柔这次身边谁也没有,
软在床上三天, 向丈夫求助, 没回应.
终于养回点精神,再电话时,有力气发火了:
"你不爱了也行, 但是在一起五年了, 一点儿亲情也没有嘛? 
为你, 我付出了一切, 你怎么能这么不仗义?! "

终于, 他来了依然相对无言, 
温柔思前想后, 止不住泪,
到半夜泪干了, 心眼也明了:
"你什么时候开始不喜欢我的"
"结婚前"
"那为什么要结婚"
"那时, 还是有点喜欢的, 而且有家长的压力, 你对我好也是感动的"
"去年十一, 回我家过节, 你在阳台打了一个小时的电话,跟谁?"
"呃…前, 前同事, 相互吐槽老东家嘛"
"是那个抽屉里纸条上约你一起吃凉皮的同事?"
"你怎么知道的?"
"…"

他依然没留宿,即使回不了天津,

温柔没费什么劲就查明了他和她的事,
打印好证据,
突然回到天津, 又一夜深聊,
这次现场有他的父母,
他父亲慨叹:"我们家祖上八代也没出过这种事儿哪."

温柔更想不通的是, 
他婚前就忍不住劈腿的, 
比自己无论学识/身材/容貌/谈吐, 都是路人级别的.

## 可能未来

温柔, 不回家.
交割了天津的一切,
只剩3箱私人物品, 快递回老家,
再次孤身回北京.

可以重新开始嘛?

23到28, 人生最宝贵的5年,消耗在曾认定的"良人"身上.

好在, 温柔还是那个正义善良的温柔,
即使一起喝酒,回忆,愤恨到渗泪,
拍肩膀时, 依然习惯性的轻轻来.
只要别人说话, 一定认真的盯着对方的脸,
合照一定会微笑,
无论什么情况,都必须微笑的温柔.

这种级别的好姑娘, 按照历史惯例, 
总是要被渣男拱过的.
温柔的父母, 也早就各自请大师算过八字,
命中有离人这一劫.

我想, 这是上苍对她未来太过辉煌的平衡吧.

现在的温柔, 
已实实在在的负责多达15人的团队所有事务了,
肩负400万订阅者级别的公众号,
所有文案/活动的从策划到执行,
虽然, 从体制上温柔可能永远不可能转正, 
但是, 那又如何,
在北京, 地球上机会最多的城市之一,
只要温柔愿意, 随时可以扼住又一个机会,
也许回到巴西, 和绿瞳美男组成新家庭,
也许回到斯里兰卡, 创立自己的商业品牌,
也许去新西兰, 开创互联网商业王国,
也许…

只要温柔愿意, 一切未来的可能都能发生,
因为温柔从未中断践行多年前对自己的定义:

    敢想敢实现 
    爱读书
    爱运动
    爱音乐 
    爱帮助别人
    爱说爱交流


## 采访

- 2370天前, 和温柔被选中进入公益巡讲
- 40天后, 完成巡讲, 期间交流10小时以上
- 互留联系方式,但是,半年后,因为出国,基本失联
- 1566天前, 从活动组织方朋友那儿无意获得温柔的微信号,恢复联系
- 221天前, 才得知在北京工作
- 118天前, 成功邀请她到一个活跃的有北京朋友们在的微信群, 恢复比较正常的日常嗯哼
- 37小时前,半夜, 温柔才从工作中脱身, 在 NB堂, 精酿啤酒屋, 完成了无意中的快速采访
- 飞机上根据录音, 和以往的交流记录,完成初稿
- 又42小时,通过邮件获得授权
- 再修订两稿,得以发布为作业







