# 试寻人生的意义

记得2006年，我问过教会的牧师：我们活着的意义是什么？他笑笑，说我的问题提的真好，然后，笑着笑着，话题就被其他人扯开了。十年过去了，经历了那么多的事，但对于这个问题，依然没有自己的答案。

可是作业再不交的话，就太对不起王佩老师的辛勤教导和组长大妈的殷殷敦促了。再说了，如果真的能弄清楚自己活着的意义，不是再好不过嘛。

于是，我跪下来，祈祷。我自己不知道的事，别人也许更不知道，问智慧的神是最佳选择不是吗？

跪下来的时候发现自己很久没认认真真做一次深入的祷告了。我低下头，对天父说：上帝啊，我真不知道，我活着是为了什么？我也不甘心，如此庸庸碌碌，浑浑噩噩，稀里糊涂地过完这一生。求祢指教我，怜悯我，告诉我智慧的言语。

圣灵在我心中问我：你觉得你之前是为了什么活着？于是我开始回顾我这半生，一幅幅画面闪过我的脑海。从小学，到中学，大学，工作后，我猛然发现一个让我无法直视的事实：我的天，我竟是为了男人而活着的啊。小学时总想着班上最好看的那个小男生，中学时是那个酷酷的班长，初中毕业军训，迷上了那个会跳舞的连长，到了高三，喜欢起那个笑起来眼睛会发光，爱打篮球的高个子同学。当然都是暗恋，幸好没早恋。

上了大学，自己爱上打篮球，男朋友是篮球队的帅哥，分分合合，喜喜忧忧，现在想起来是多么可笑和幼稚。然而工作后并没有吸取教训，一旦喜欢谁，就极为自然地在意他说的话他的想法他的举动，男人，或者说，爱情，成了我心中的上帝。

你把你的喜怒哀乐托付给另一个人，一个同样不完全的人，这样不好。圣灵说。

> 可是我的内心需要爱。我觉得，没有爱情，似乎活着就没有意义。

圣灵轻轻叹了一口气，继续说，男女间的情爱，不是第一等的爱。人类自然需要爱，尤其是女人，恋慕男人是她们的天性。但是，男女间的爱是有局限性的，因为人人都有软弱，有缺陷。只有从神而来的爱，能真正满足人内心的需要。如果我们学会接受神的爱，我们就不会再那么在乎来自人的爱。不会患得患失。当然，爱情是美好的，可爱情一旦成为了偶像，就不那么美好了。

> 原来不是没有爱情就没有意义，是没有爱就没有意义。

人类的情感中，与神那伟大无私的爱最接近的一种，就是男女之间的爱情。我们被造的时候，就有对上帝之爱的渴望，但我们却从人身上去寻找。

> 孩子，我造你，是要让你这样活着吗？耶稣为你钉在十字架上，是为了让你活着只知道在乎自己吗？

可是上帝啊。那爱在哪里？在哪里？为何不赐给我？充满我？为什么要让我感觉虚空呢？

圣灵平静地回答：爱是一种关系，是需要交流的。连耶稣自己，也要常常退到高山上与天父祷告交流，被害的前夜，客西马尼园，耶稣独自一人祷告，汗珠如大血点落下…但以理被俘巴比伦，依然一天几次祷告从不间断，摩西，亚伯拉罕，约瑟，使徒保罗，马丁路德…自古以来的圣徒，哪一个能不祷告，不读圣经，就自动拥有从神而来的爱，拥有丰盛的生命呢？

天父的爱就在那里，从未改变，也不会消失。我们需要每天甚至时时刻刻来到他的宝座前，将心中所思所求与他交流，祂永恒的爱会源源不断地倾注在我们身上，然后我们会自然而然流露这属天的爱，成为别人的祝福。我们如果活着只为了满足自己的私欲，就不会有真正的喜乐。

> 为永恒而活，用来自上帝的爱去爱别人，就有意义，且是永恒的意义。虽然不知道每个人的具体意义是什么，但似乎有了一个入口：从领受造物主的爱开始。

祷告结束的时候，我意识到：大多时候，我只是在遇到困难或者有所求时，呼求我信仰的上帝，却很少去想，上帝需要我做什么？长大后越来越少想到别人的灵魂——他们与我何干？如此自私和冷漠，正是因为心中缺少来自上帝的爱。事实上，上帝需要我们，需要我们用祂的爱，去对抗这世界的痛苦和黑暗，去拯救安慰失丧的灵魂。
